\textbf{Influencia de rotaci\'on y outflows\\ en la l\'inea espectral Lyman Alpha}

### 2016-02-04 abstract/abstract_spanish.tex
abstract espanol revisado

%Introducción y motivación
Las galaxias son un una estructura clave para entender el Universo. Hasta ahora, la humanidad ha podido estudiar en detalle las galaxias cercanas. Sin embargo, las distantes ($z \gtrsim 2$) presentan un reto observacional, tanto para ser detectadas, como para extraer información de ellas. \'Estas galaxias lejanas contienen características físicas de los principios del Universo que podrían responder misterios como por ejemplo, ¿cómo galaxias de tipo Vía Láctea fueron formadas? Es entonces un desafío abierto en la ciencia el obtener la mayor cantidad de información posible sobre ellas. Una manera de lograrlo es descomponer la luz que llega a los telescopios en diferentes longitudes de onda, obteniendo así su espectro electromagnético. Al hacer esto los astrónomos notaron que una fracción relevante de estas galaxias emit\'ia una fuerte l\'inea en la longitud de onda $\lambda = 1215.67$ \AA. \'Esta es debida a una presencia muy alta de \'atomos de Hidr\'ogeno que emiten la l\'inea espectral Lyman Alpha (Ly-$\alpha$). Por esta razón, estas galaxias se denominan Lyman Alpha Emitters (LAEs).\\

%Breve estado del arte
Al necesitar entonces que toda la información sea derivada del espectro de estas galaxias, es necesario crear un modelo s\'olido y simplificado que pueda describirlas. Varios autores las han modelado como cuerpos que se expanden debido a material proyectado hacía afuera de la galaxia (denominados outflows), causados principalmente por supernovas. Otros las han modelado como cuerpos que rotan. Lastimosamente, \'estas aproximaciones no permiten encontrar todas las posibles morfologías de la línea. Por esta razón, para mi trabajo de grado, propongo considerar las LAEs como una distribuci\'on esf\'erica de \'atomos de Hidr\'ogeno, que rota como un cuerpo r\'igido y se expande radialmente, tal como se ve en la Fig. \ref{model}:

\begin{figure}[h]
	%uncomment next line to include a graphic file
	\centerline{\includegraphics[width=4cm]{model.png}}
	\caption{Modelo de una LAE que se expande y rota.}
	\label{model}
\end{figure}

%Resultados principales y conclusión corta
Usando herramientas computacionales, simulo los efectos de velocidad rotacional, velocidad de expansión y masa de la LAE en el espectro de salida para diferentes combinaciones de \'estos tres parametros. La conclusi\'on principal es que este nuevo modelo reproduce las caracter\'isticas principales de LAEs observadas. Sin embargo, los ajustes observacionales se dejan para trabajo futuro. Este trabajo de grado, logra el objetivo de extraer la mayor informaci\'on posible de la l\'inea Ly-$\alpha$ de una LAE, con el fin de avanzar nuestro conocimiento sobre esta importante población de galaxias.

>>>>

%Introducción y motivación
Las galaxias son la clave fundamental para entender el Universo.  Cuando observamos una galaxia distante estamos viendo el pasado. A partir de este esfuerzo de
arqueolog\'ia astron\'omica podemos reconstruir la historia del Universo.

Este proceso de reconstrucci\'on empez\'o en el Siglo XX. Los
astr\'onomos estudiaron en detalle las galaxias m\'as cercanas,
haciendo observaciones de un Universo ya maduro. 
A finales del Siglo XX y comienzos del XXI se logran obtener se\~nales de
galaxias mucho m\'as distantes; conjuntos de gas y estrellas que
emitieron su luz cuando el Universo era j\'oven y ten\'ia menos
de un quinto de su edad actual.  
Estas galaxias son tan lejanas que que
las im\'agenes aportan poco al momento de deducir las propiedades de
una galaxia. 
En estos casos mayor parte de la informaci\'on viene en los
espectros, es decir, en la descomposici\'on de la luz en radiaci\'on de
diferentes longitudes de onda. 
De esta manera, el reto astrof\'isico se convierte en poder darle a estos
espectros de galaxias distantes una  interpretaci\'on.

En los primeros esfuerzos conjuntos de interpretaci\'on y
observaci\'on, se hizo claro que varias galaxias
j\'ovenes deben tener una alta cantidad de hidr\'ogeno y estrellas en
proceso de formaci\'on. Bajo estas condiciones gran parte de su
luz tiene la longitud de onda de la l\'inea de emisi\'on Lyman-$\alpha$,
correspondiente a la transici\'on de niveles de energ\'ia m\'as probable
del \'atomo de hidr\'ogeno.  Las galaxias que fueron observadas con
esta fuerte l\'inea de emisi\'on se denominaron Lyman Alpha Emitters
(LAEs). La deducci\'on de las propiedades f\'isicas de una galaxia a
partir de esta l\'inea de emisi\'on se considera en gran parte como
un problema abierto. Esto debido a su complejidad que requiere de
t\'ecnicas computacionales para ser atacado.

%Breve estado del arte
En esta tesis utilizo t\'ecnicas de transferencia radiativa
computacional masivamente paralela para interpretar espectros de LAEs.
Propongo considerar a las LAEs como una distribuci\'on esf\'erica de
\'atomos de Hidr\'ogeno que tienen un movimiento de rotaci\'on
superpuesto a movimiento radial de gas proyectado (outflow). Esto se
motiva en que la rotaci\'on es un fen\'omeno com\'un a todas las
galaxias y en que los outflows son una consecuencia natural de la
explosi\'on de supernovas en una galaxia. 
Este es un tipo de modelo que no hab\'ia sido considerado hasta la
fecha para la interpretaci\'on de espectros de LAEs.

%Resultados principales y conclusión corta
Encuentro que la rotaci\'on sumada a una cantidad modesta
de outflow es suficiente para reproducir  las caracter\'isticas
principales de LAEs observadas. Esto se encuentra en constraste con
la perspectiva m\'as aceptada en la comunidad que espera velocidades
alt\'isimas de outflow para reproducir las observaciones, algo que
desde el punto de vista energ\'etico es dificil de justificar para una
galaxia j\'oven. Estos resultados dan pie para revisar las
interpretaciones que se han hecho hasta ahora del estado f\'isico de
galaxias j\'ovenes; haciendo un aporte a nuestro conocimiento para una
reconstrucci\'on m\'as acertada de la historia de la evoluci\'on del
Universo.
